# 🐳 04. 웹팩 소개

## 🌏 04-01. 웹팩 소개영상 1

### 👉 영상 타임라인별 설명

* [0:49] 파일 구조 소개 : 14개 파일들을 통해 웹페이지를 구성하고 있다는 소개.
* [1:34] 개발자도구 네트워크 패널 : 이 웹페이지를 띄우기위해 필요한 리소스들의 순서, 로딩순서, 걸리는시간등 확인<br/>`No throttling`은 네트워크의 지연시간이나 가상환경을 설정할수있다.
* [2:13] 대역폭과 지연시간을 수정해 완료까지13배이상 걸리는 것을 확인.<br/>이 웹페이지가 저속의 네트워크 환경에서 되게 취약하다, 또는 로딩이 느리다는 것을 확인.
* [2:53] 렌더링 파이프라인 설명
* [03:14] 웹팩 소개 : 웹팩은 `Ahead of Time Compiler`. 즉, 브라우저를 위한 사전 컴파일러 변환도구다.<br/>웹팩은 **자바스크립트만 위한게 아니라** 웹페이지를 구성하는 모든 자원과 관계된 도구이다.
* [03:41] 배포시 js, css, assets 파일에서 하는 작업<br/>**JS의 경우**, 웹페이지 제작 시 다 개발하고, 배포전에 `MINIFIERS`라는 압축과정을 통해 파일의 용량을 줄인다.<br/>작성 시 linter라는 문법 보조 검사 도구를 쓰게되면, 좀 더 에러가 없는 방향으로 작성할 수 있고,<br/>`COMPILE-TO-JS-LANGUAGES` -> BABEL로 최신 문법을 브라우저가 이해할 수 있는 이전 문법으로 변환해주어야 한다.<BR/>CSS나 ASSETS파일들도 압축, 최적화작업을 진행한다.
* [03:51]  (GRUNT / GULP / ETC)같은 웹 자동화도구(웹태스크매니저) <br/>각각의 파일의 유형별로 script를 작성해주어야 한다. (이어서 Gulp 설명)

### 📘 참고

* [Webpack First Principle](https://www.youtube.com/watch?v=WQue1AN93YU)

<br/><br/>

## 🌏 04-02. 웹팩 소개영상 2

### 👉 영상 타임라인별 설명

* [04:07] : Webpack 결과 : 웹팩은 진입점이 하나만 들어가고, 연관관계는 웹팩에서 다 해석한다.<br/>핵심이 되는 것은 모듈 import export 개념
* [11분까지] : webpack 실습
* [11:16] : Webpack결과<br/>Throttling이 걸린상태에서 14개의 파일들이 6개로 줄어 들었고, bundle.js에 필요한 내용들이 다 담겨있다.<br/>리퀘스트가 많지않기 때문에 1.3 -> 0.8로 단축이 된걸 확인할 수 있다.

> `GULP`라는 웹 자동화도구를 살펴보자.
>
> 설치 후 , html, cs, js에 대한 코드를 각각 다 짜주고, gulpfile.js를 걸프로 돌려주면 된다.
>
> 웹팩은 이런 script를 개발자가 직접짜는 것이 아니라 설정이 되어있고, 설정만 알면 수월하게 애플리케이션을 모듈관리까지 진행할 수 있게 해준다.

### 📘 참고

* [Gulp](gulpjs.com)

<br/><br/>

## 🌏 04-03. 웹팩과 모듈 소개

> **복습**
>
> `웹팩`은 최신 프런트엔드 프레임워크에서 가장 많이 사용되는 모듈 번들러이고,`모듈 번들러`는 웹 애플리케이션을 구성하는 자원들을 모두 하나로 합쳐서 결과물을 만드는 도구.<br/>`모듈`은 프로그래밍 관점에서 특정 기능을 갖는 **작은 코드 단위**
>
> 모듈의 특징으로는 다른 모듈에서 활용할 수도 있고, 합쳐서 또 거대한 모듈을 만들 수 도 있다.

### 👉 웹팩에서의 모듈

웹팩에서 모듈은 JS모듈에만 국한되지 않고, 웹 애플리케이션을 구성하는 모든 자원을 의미.<br/>(HTML, CSS, JS, Images, Font등등)

<br/><br/>

## 🌏 04-04. 웹팩 등장 배경 - 1

### 👉 웹팩이 등장한 이유

1. 파일 단위의 자바스크립트 모듈 관리의 필요성
2. 웹 개발 작업 자동화 도구 (Web Task Manager)
3. 웹 애플리케이션의 빠른 로딩속도와 높은 성능

<br/>

### 👉 파일 단위의 자바스크립트 모듈 관리의 필요성

```js
var a = 10;
console.log(a); // 10
function logText(){
  console.log(a) // 10
}
```

자바스크립트의 유혀범위는 기본적으로 전역 범위를 갖는다. 최대한 넓은 변수범위를 가지기 때문에 접근하기가 편하다.

하지만, 웹 애플리케이션에서 아래같은 문제점이 발생.

```html
<!-- index.html -->
<html>
  <head>
    <!-- ... -->
  </head>
  <body>
    <!-- ... -->
    <script src="./app.js"></script>
    <script src="./main.js"></script>
    <script>
    	getNum(); // ??
    </script>
  </body>
</html>
```

```js
// app.js
var num = 10;
function getNum() {
  console.log(num);
}
```

```js
// main.js
var num = 20;
function getNum() {
  console.log(num);
}
```

`getNum()`에서 20이 나오게 된다. `app.js`에서 선언하고, `main.js`에서 20을 다시 할당했기 때문이다.

이렇게 의도치 않은 값이 세팅되버리는 문제점이 있다. <br/>(예전에 파일 단위로 변수를 관리하고 싶은 욕구, JS모듈화에 대한 욕구를 `AMD`나 `Common.js`로 풀어왔다.)

<br/><br/>

## 🌏 04-05. 웹팩 등장 배경 - 2

### 👉 웹 개발 작업 자동화 도구 

`웹 개발 작업 자동화 도구`가 등장한 배경을 알아보자. <br/>FE개발에서 가장 많이 반복하는 작업은 편집기에서 코드를 수정하고, 저장한 뒤 브라우저에서 새로고침을 누르는 것이였다. 이외에도 개발 후 배포할떄 `HTML, CSS, JS압축`, `이미지 압축` , `CSS 전처리기 변환`작업들도 해야했고, 이를 자동화 해주는 도구가 필요하여 등장하게 됐다.

ex) Grunt, Gulp

<br/>

### 👉 웹 애플리케이션의 빠른 로딩속도와 높은 성능

현대 웹앱의 특성이 빠른 로딩속도를 원하고, 높은 UX를 소화해야 하기 때문에 기본적으로 5초 이내에 웹사이트가 표시되게끔 로딩 속도를 최대한 많이 끌어올리고, 최적화를 많이 해주어야 한다.

예전에는 `웹 태스크 매니저`를 이용하여 파일들을 압축하고, 병합하는 작업들을 진행.<br/>실질적으로, 병합작업에서 일어나는 쓰지않은 라이브러리를 버리거나 라이브러리 의존관리까지 하면 한계가 있다.

이런 부분들 때문에 웹팩으로 `모듈 관리`뿐만 아니라 초기 페이지 로딩속도를 높이기 위해 나중에 필요한 자원들은 나중에 요청하는 `Lazy Loading`도 등장.

**❗ 웹팩은 기본적으로 필요한 자원은 미리 로딩하는게 아니라 그때 그떄 요청하자는 철학을 갖고 있다.**

<br/><br/>

## 🌏 04-06. 웹팩으로 해결하려는 문제 4가지

1. 자바스크립트 변수 유효 범위<br/>ES6 Modules와 웹팩의 모듈 번들링으로 해결
2. 브라우저별 HTTP 요청 숫자의 제약<br/>브라우저 별로 한 번에 보낼 수 있는 HTTP요청 숫자는 제약이 되어있기 때문에 요청 숫자를 줄이는 것이 웹 애플리케이션의 성능을 높여주고, 사용자가 사이트를 조작하는 시간을 앞당겨 준다.
3. 사용하지 않는 코드의 관리
4. Dynamic Loading & Lazy Loading 미지원<br/>Code Splitting기능을 이용해 원하는 모듈을 원하는 타이밍에 가져올 수 있게 됨.