# 🐳 02. NPM (Node Package Manager)

## 🌏 02-01. NPM 지역 설치 명령어와 제거 명령어 - uninstall

`npm install gulp`를 했을 때 gulp라는 라이브러리 1개가아니라 연관된 라이브러리가 엄청 많은 걸 볼 수 있다.

`uninstall`로 gulp를 삭제해보자.

이후 `npm uninstall gulp`를 하게되면, 연관된 라이브러리가 모두 사라지고, dependencies에도 사라진 것을 확인할 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 02-02. NPM 전역 설치 명령어 - install --global

이번에는 설치 옵션으로 `--global`를 줘보자.

설치하게되면, `node_modules`에는 추가되지 않은 것을 볼 수 있다.

`gulp`명령어와 `gulpp`를 치게되면, 결과가 다르다. `gulpp`를 하게되면 `command not found`가 뜨지만, `gulp`는 그렇지 않다. 

이를 통해 명령어가 인식할 수 있게 시스템 어딘가에 설치된걸 추측할 수 있다.

<br/><br/>

## 🌏 02-03. 전역으로 설치된 라이브러리 경로 확인

global로 설치한 라이브러리가 어디에 존재하는 지 확인해보자.

AppData의 npm의 node_modules로 가보면, 해당 라이브러리가 설치된걸 볼 수 있다.

<br/>

### 📘 참고

* [NPM 전역 설치 경로](https://joshua1988.github.io/webpack-guide/build/npm-module-install.html#npm-전역-설치-경로)

<br/><br/>

## 🌏 02-04. 지역 설치와 전역(--global)설치 비교 정리

`npm install <라이브러리>`하게되면, 로컬에 설치가되며, 해당 명령어는 뒤에 `--save-prod`라는 명령어가 기본으로 들어가있다.

install의 명령어논 `i`로 약어로 사용 가능하고, 설치된 파일은 node_modules에 설치된다.

<br/>

전역 설치는 기존 설치 명령어 뒤에 `--global`또는 `-g`로 옵션을 추가하는 것으로 설치되며, 시스템 레벨에서 사용할 JS라이브러리를 사용할 때 사용한다. (ex) CLI 등등)

<br/><br/>

## 🌏 02-05. 지역 설치 명령어 옵션 --svae-dev(-D)

지역 설치 명령어 옵션에는 2가지가 있다.

* --save-prod (생략 가능)
* --save-dev (-D로 축약 가능)

차이를 보기 위해 `npm i vue -D`로 vue를 설치해보면, `devDependencies`에 vue가 설치된 걸 볼 수 있다.

```json
///
"dependencies": {
  "jquery": "^3.7.1",
  "jquery-ui": "^1.13.2"
},
"devDependencies": {
  "vue": "^3.3.9"
}
...
```



<br/><br/>

## 🌏 02-06. dependencies와 devDependencies의 차이점

설치된 파일은 똑같은 node_modules에 들어가지만, 왜 dependencies가 나뉠까?

dependencies는 `npm i`명령어를 통해서, devDependenceis는 `npm i -D`를 통해서 추가가 가능하다.

* `dependencies`는 애플리케이션의 로직과 연관이 있는, **화면과 직접적인 연관이 있는 라이브러리들** <br/>(예를들어 jQuery는 화면 돔을 조작하기 위한 유틸성 라이브러리, 또 chart나 ui library등등..)
* `devDependencies`는 개발을 할 때 도움을 주는 **개발용 보조 라이브러리**<br/>(webpack이나 JS를 압축해 주는 도구들, sass 등등)

<br/><br/>

## 🌏 02-07. 개발용 라이브러리와 배포용 라이브러리 구분하기

npm 설치시 반드시 배포용(dependencies)인지, 개발용(devDependencies)인지 반드시 구분해야 한다.

최종적으로 `npm run build`로 빌드를 하게 되면, 최종 애플리케이션 코드 안에 포함된다.<br/>이때 **devDependencies들은 최종 애플리 케이션 코드에 빠지게 된다.**

만약 전부 dependenceis에 들어가게되면, 빌드시 오래걸리므로 구분해주는게 좋다.

**Example**

* Webpack
* eslint
* imagemin